El Niño et La Niña sont des perturbations périodiques
du système océan-atmosphère
qui changent les conditions météorologiques
dans le monde entier toutes les quelques années.
La surface de l'océan est exposée aux vents,
qui aident à conduire les courants océaniques.
Dans l'océan Pacifique tropical, les
vents alizés soufflent d'est en ouest.
Dans des conditions normales,
les alizés d'est
poussent les eaux de surface chaudes de l'océan
vers l'ouest de l'océan Pacifique.
Température de l'océan
Cela attire les eaux froides et profondes à la surface
le long de la côte de l'Amérique du Sud.
Cette langue d'eau plus froide est riche en nutriments,
fournissant de la nourriture pour une abondance de vie marine.
Pendant El Niño, les alizés faiblissent,
provoquant une accumulation d'eau chaude
dans l'est du Pacifique, supprimant
la remontée d'eau froide.
Concentration de chlorophylle-a
Sans remontée de nutriments,
les populations de phytoplancton s'effondrent,
comme le montre la mesure par satellite
de la couleur de l'océan.
Cela peut réduire considérablement
les prises de poissons au large des côtes d'Amérique du Sud.
L'eau plus chaude se dilate également,
causant des différences dans la hauteur
de la surface de la mer qui peut
être mesurée depuis l'espace.
C'est une autre façon de suivre la
distribution de l'eau chaude
et la gravité d'un événement El Niño.
Au fur et à mesure que l'eau chaude s'accumule, la couverture nuageuse augmente,
en raison de l'évaporation accrue de l'eau de mer.
Quand El Niño se termine, l'eau froide
revient parfois plus forte que jamais,
dégageant une brèche dans les nuages alors que
le climat local entre dans sa phase froide - La Niña.
Anomalie d'humidité du sol
Ces changements de la température de l'océan
et de l'évaporation dans le Pacifique
entraînent des changements dans
les tendances des précipitations dans le monde.
Certaines zones peuvent connaître des conditions plus humides
ou plus sèches que la normale,
ce qui peut conduire à plus de crues soudaines,
de sécheresse ou d'incendies de forêt.
Zone incendiée
Sécheresse 2007
inondations 2008
Tempête 2010
inondations 2011
Sécheresse 2012
Sécheresse 2015
feu 2015
L'initiative de l'ESA sur le changement climatique utilise des satellites
d'observation de la Terre pour surveiller et
mesurer les effets d'El Niño et de La Niña
dans le contexte d'un climat mondial en évolution.
Données provenant
des équipes des ICC Température de surface de la mer, Couleur de l'océan,
L'humidité des sols et Incendies de forêt
courants océaniques de ESA CryoSat
Animation par
Planetary Visions